---
title: "Что мы можем получить от правильного окружения"
order: 3
---

# Что мы можем получить от правильного окружения

С точки зрения эволюции агент старается прийти в состояние, минимизирующее “что-то странное” в своём окружении, ибо “странное” чаще всего – это опасное. Правильное окружение — это благоприятное, продуктивное, положительное, мотивирующее и т. п. окружение. Обычно говорят, что результат правильного окружения – это **постоянная и недорогая помощь среды для достижения всего задуманного**^[Пример исследования: <https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/09637214241246480>]**!** И это достижение начинается с того, что окружение формирует наше мировоззрение, из окружения мы впитываем понятия, культурные мемы и другие модели мира.

Правильное окружение снимает беспокойства^[Мы начинаем меньше отвлекать внимание на то, чтобы устранить негативное воздействие окружения и больше концентрируем внимание на развитие.]толкает вперед, а неправильное отнимает силы (борьба с окружающим миром или деградация). Вы сами можете оценить разницу работы в коллективе единомышленников и в коллективе с негативной корпоративной культурой.

Практика формирования окружения играет ключевую роль в **повышении осознанности и в постановке в необходимую роль**. Атрибуты рабочего места и обстановка помогает человеку занять определенную роль. Мастер формирования окружения, выбирая подходящее место встречи и адаптируя свой стиль общения, может значительно повысить эффективность коммуникации, помогая участникам занять нужные роли и минимизируя влияние мешающих факторов.

Правильное окружение часто еще сравнивают с **банкой с огурцами**: огурцы пропитываются, находясь в одной для всех среде. И если для человека среда продуктивная, то он сможет раскрывать свои таланты и развивать жизненное мастерство, вместо того чтобы выживать в агрессивной социальной или природной среде.

Нет смысла постоянно быть в поиске места, где вам хорошо. Есть **смысл сформировать мастерство по созданию этого «хорошо» в любом месте.** Создав правильное окружение, вы сможете потреблять более качественную информацию без лишних усилий. Это будет дополнением к систематическому медленному чтению, в рамках которого вы также регулярно получаете качественные картины мира.

С практической точки зрения правильное окружение дает:

— экономию **внимания и времени,** которые вы можете инвестировать в саморазвитие и в создание успешных систем;

— положительные **впечатления**, которые вы получаете от постоянного взаимодействия со всеми частями окружающей среды.

Для того, чтобы быть сфокусированным, продуктивным и наслаждаться жизнью, необходимо мастерство формирования своего окружения. Поэтому окружение должно быть **функциональным, эстетичным, развивающим****,** **мотивирующим** **и т.п.** Это основные его характеристики окружения. И когда мы выбираем или создаем свое окружение, то мы обращаем внимание именно на эти характеристики. Для физической среды и социального окружения можно выделить свои характеристики, но также каждый человек может иметь свои предпочтения по этим характеристикам. Например, кому-то важна безбарьерная функциональная характеристика городской среды, а кому-то это не важно. Мастерство формирования окружения подразумевает, что вы умеете различать окружение и ее характеристики точно так же, как вы различаете автомобиль и его характеристики такие как скорость, цвет или стоимость.